---
title: "值得怀念的东西"
date: 2023-08-26T16:42:54+09:00
draft: false
---

最近在网上找了个脚本，把初高中在 QQ 空间发的说说都备份下来，然后用模拟点击的方法全部删掉了。主要还是为了不被查水表，不想哪天被翻出什么旧帐。

很多小时候的东西我都有留着，VB6 做的一些没什么用的程序，初中和同学一起做的作品，各种各样的照片录像，能保留下来的我都留下来了。我整理文件的习惯非常好，因为小时候家里没有联网，需要点什么都要去买盘或者趁着去亲戚家下载了带回来，所以我一直有一个 U 盘用来保存这些重要的东西。自从我爸给我买了第一个金士顿的 U 盘，我都非常认真的分门别类整理里面的文件，现在的很多东西也都是因为我有认真整理才得以保留下来的。

我很早就有过丢失重要文件的经历。小学的时候我已经在用 VB6 做一些没有什么用的程序玩了。有一次我不小心删除了自己做了一个月的大工程，在那之后我就学会了备份，每天完成工作之前我都要把写完的东西复制一份保存。这样的宝贵经历让我至今都有非常好的备份习惯。

在我的收藏里，最早的文件是一些我用 Windows Movie Maker 剪出来的片子。大概是幼儿园还是小学的时候，我在家里的电脑上发现了这个好玩的程序，当时的系统是 Windows Me。我当时在我家店里玩的时候，就很喜欢用那个剪东西玩。但是我家当时应该没有摄像头，我也不记得我都在剪什么了。后来家里有了网，又赶上刘谦在春晚变魔术大家都在研究，我用家里的垃圾摄像头拍了几个魔术教学的片子发了优酷。当时的优酷颇有一种 YouTube 刚兴起时候的感觉，大家做的东西都非常粗糙。后来我在学校的微机课上展示给同学们看，然后发现微机课的那个电脑没有喇叭，同学根本不知道我在说什么。那阵风过去之后我就已经几乎没碰过魔术了，不过现在还留存有一些肌肉记忆，我依然可以耍两手。

不过这几个魔术教学不是我主动保存的，而是传到优酷之后一直没动，后来想起来下载下来的。当然，下载下来之后我就把网上的删了。这些东西非常珍贵，因为自从我进入了学生时代，我就几乎没有记录过自己，这些可能是唯一剩下的东西。我并不喜欢自己学生时代的样子，学校逼我们所有人剪很短的头发，还要时不时被检查，班主任可能还会帮你剪。所以从小学到高中毕业，我都是寸头。其实过去了这么多年，我也完全不知道该如何打扮自己，因为在学生时代我的外表都是为合规服务的。非常可笑的是，初中毕业之后同学吃饭，班主任还问我你怎么还是这个头型。这当然要问她自己。

我大部分的收藏都是以前做的失败作品。我不但收藏自己的失败作品，还收藏朋友的。有些朋友自己都没留着的东西我都还留着。有时候我还会把以前做的东西拿出来玩，虽然我已经看不懂自己小学时候写的代码了。

因为所谓“影响学习”之类的理由，家里很长一段时间家里没有网络，我没什么学习新技术的途径，会做的东西很有限。目前留下来的内容里面，大部分都是用 VB6 写的，还有少部分用 Authorware 做的。我用有限的技术做了很多没用的东西，在根本不知道我做的东西是否已经存在的情况下，重复造一些轮子自娱自乐。

不过这也说明以前的我还是非常有创造力的，我可以花一个月做毫无意义的作品只为了好玩，可以没日没夜的折腾黑苹果，可以在计算器上写游戏，可以在纸上写 App。现在我已经没有这个劲头了。所以保存这一切，更多的是怀念当年还有创造力的自己。

这次备份 QQ 空间，其实也是我很早就想做的事情，只是之前一直没有找到合适的方案。我从高中开始用 QQ 空间，里面有很多东西现在看了都觉得很有意思，也能让我想起很多我靠自己想不起来的东西，可以为之后的写作增加一些材料。现在我备份下来的自己生产的东西加起来有 10GB 左右，此外还有一些当年的软件，书的配套光盘之类的有 50GB 左右，希望可以一直留到我挂掉那一天。