---
title: "爷爷的后半生"
date: 2023-06-06T10:47:28+09:00
draft: false
tags: ["自传连载"]
---

我的爷爷大概在我上初中时候就去世了，对我来说他的一生十分神秘，父母的时代也许还是可以想象的，但再上面一辈发生过的事情我几乎是一无所知。关于爷爷的过往我大概都是听他们偶尔讲一讲，现在无从考证，以后也更没机会去考证了。

据家里人说，爷爷在军队待过，也打过仗。我也不知是哪一路，只知道说打过仗而已。就和其他人的爷爷一样，他非常喜欢标榜自己打仗的经历。尤其是为了活命喝过臭水沟的水之类的，每次我挑食都会讲一遍。

就和我父母一样，他也在机床厂工作过，即便说是到了退休年龄也还是四处出差。在我还在上幼儿园的时候他很少在家，经常就是在出差，留下我记忆中奶奶一个人坐在走廊里，削着土豆皮。等他终于回了家的时候，还会给我带点玩具作为礼物。

我已经不记得小时候我对他是怎样的印象了，只是把他回来和得到礼物联系起来而已。有一次他没给我带礼物，我生气大哭，爷爷就只好跑去百货买玩具给我。我印象里那一次他给我买了一个只能播音乐的玩具手机，还有些球什么的，具体我不太记得了。东西我不见的喜欢，但是只要有就行。

我家的阳台上有一个大木箱，里面装着他在工厂干活用的各种工具。我没见过里面是什么样子，我爸怕我乱动里面东西砸到脚上之类的，每次要从里面拿东西的时候都不让我过去。我只是记得那个木箱真的很大，除此之外就没什么了。

除了工具，他还在家里留下了很多图纸。那些图纸我见过一些，他还教过我应该怎么看。小时候还不懂“第一视角”和“第三视角”的区别之类的高级知识，但基本的三视图的我都能看懂。

我爸和我奶总劝他，这么大岁数了出去折腾对身体不好，但也没什么用。据说是因为他技术太好，他不去别人很多东西都不会修，所以才不得不叫他去。其实除了被人邀请，爷爷总出门还有一个重要的原因是无聊。

待在家里的时候，爷爷最喜欢干的事情就是看打鬼子片，这很多老年人都喜欢。我小时候也跟着看，那个年代的打鬼子片也好看，越老的越好看，不像现在这么粗制滥造。爷爷奶奶的床垫子很厚，比较软，小时候我经常一边跟爷爷奶奶看电视，一边在床上跳来跳去。因为他们房间的大灯是可以拉上拉下的，也是我的玩具之一。

不看电视的时候，他就出去跟人抽烟喝酒打麻将。我大概只跟着他去过一次。他去打麻将的那家人养了条狗还蛮可爱的，他打麻将我就钻到床底下跟狗狗对视。也不知道狗狗当时是什么心情。

他非常能抽烟喝酒，这和他的死大概也有关。据我母亲描述，他喝的比较厉害的一次曾经耍酒疯拿着菜刀在屋里四处挥舞，好不容易才抢下来。她说那是精神病发作，我并不清楚实情。

抽烟的时候我奶奶一般会叫他出去抽，免的让我吸二手烟。我家有很多他买的整条烟，我会把包装拆开，把里面的小盒到出来，我再一个一个塞进去。因为烟盒的尺寸特别严丝合缝，玩起来十分的强迫症福利。

我们因为这些不良嗜好的事总说他，可除了这些，他也没什么别的事可干。

爷爷做的煎刀鱼很好吃，刀鱼在我们这边就是带鱼。我吃鱼不吃两边的部分，每次都把两边咬掉，只吃中间没有小刺的部分，剩下的东西就要其他人处理，现在想起来十分的抱歉。除了刀鱼，爷爷奶奶做的很多菜都很好吃，是我父母完全比不了的。爷爷去世后，奶奶也没什么力气做大菜了，从那以后我便再也没吃过他们做的菜。

每次年夜饭的时候，家里都会做一堆好吃的菜，再来几个亲戚。做饭的时候，一家人在厨房忙活，我在小屋看着电饭锅。老式的电饭锅不靠谱，保温开着又费电，所以都要有人盯着跳闸了就拔掉，一般都是我干这个。看电饭锅的时候没事干，我就拿爷爷的罐装啤酒叠叠乐，等着开饭就可以了。

爷爷去世的很突然。据我奶说，有一天他在大屋里靠着床头看打鬼子片，渐渐的头越来越低，然后突然一抬头就没气了。我奶感觉不对劲叫了救护车，不过已经来不及了，我爷就这么和电视里的鬼子一起死了。

我去了爷爷的葬礼，没有多么伤心。看着棺材里的爷爷，我不知该思考些什么。烧完了尸体，我和几个亲戚一起捡骨头，我拿出一块看着像膝盖的骨头，跟亲戚讨论，大家都没有特别伤心。爷爷的骨灰最后被放在了庙里，我也跟着去了。如大家所说，放骨灰的地方确实比较冷，虽然不知降低气温的是灵魂还是冷气。

生老病死本就是自然之理，况且他死的那么突然，也没什么痛苦。活着的时候他不知该如何打发的时间，在死去之后都跟着他一起消失了。我对他的了解真的太少，虽然我跟他相处很久，抢他的电视看，抢他的手机玩，但我从来没有问过他以前的事。现在就连他的长相我也不太记得，一切都被时间冲淡了。他的一切永远留在了过去，除了奶奶房间里放着的革命年代的结婚照，代表着对他们那个年代唯一的记忆。